肝胆胰外科

科室简介

树兰（杭州）医院肝胆胰外科肝胆胰外科拥有 4 个病区 274 张床位。由中国工程院院士郑树森教授领衔，医疗团队包括教授及高级职称 10 人，共有医师 30 余人，其中 30% 拥有博士学位。

本科室在外科学教学方面构建了「以病人为中心」培养具有扎实理论功底和娴熟外科操作技能的外科医师的规范化外科学教学体系， 和构建「以学生为中心」培养具有宽广学术视野和国际化视角、具备终身学习能力杰出外科学人才的国际化外科学教学体系。

规范化国际化外科实践教学：开展英文教学查房、英文汇报病历、英文教学交班；每周进行院士主持、多学科参与 MDT 式英文实践教学。鼓励查阅有关专业文献，拓展视野，培养科研创新精神。

树兰（杭州）医院肝胆外科目前已经开通省市医保，属于浙江省异地就医联网结算医疗机构，国家首批跨省异地就医结算医院，树兰（杭州）医院肝胆外科和器官移植中心还承担全国性的培训工作，接收来自全国各省市医疗单位进修人员，向全国多省市进行技术辐射和技术支持，是我国最重要的肝胆胰外科及器官移植人才培养和技术输出基地之一。

研究方向

肝胆胰外科技术力量雄厚，相关工作涵盖了肝脏、胆道、胰腺、脾脏的所有外科疾病，尤其在肝脏肿瘤、胆石症及肝内外胆管结石、胰腺肿瘤、胰腺炎、门脉高压症等疾病的诊断和治疗中有丰富的经验和成熟的技术。具有开展肝胆胰疾病的所有常规手术及微创治疗、复杂肝胆胰疾病的手术治疗、腹部疑难疾病的多学科联合诊治、肝移植、肝肾联合移植、胰肾联合移植等手术的资质。

本专科在肝胆胰复杂疾病的高难度手术及精细微创外科治疗方面处于国际领先。广泛开展腹腔镜下多种微创手术，涵盖腹腔镜肝切除、胰体尾切除、脾切除等手术技术，腔镜手术占全部手术比例逐年增高。

树兰（杭州）医院肝胆胰外科特色配置 ERCP/EUS 诊治中心，由外科手术医师进行内镜诊治，手术技术先进，成功率极高。系中国医师协会内镜医师培训学院 ERCP 培训基地。

中心配备 Olympus290 高清内镜系统，西门子 Luminos Agile Max ERCP 专用平板机，X 线辐射量极小。

学术地位

科室主任郑树森教授，中国工程院院士、法国国家医学科学院外籍院士、浙江大学外科学教授、博士生导师。现任中国医学科学院器官移植诊治重点实验室主任，浙江大学学术委员会副主任、浙江大学器官移植研究所所长，树兰医疗总院院长，浙江树人大学树兰国际医学院院长，中华医学会副会长、中国医师协会副会长、中国医师协会器官移植医师分会会长，美国外科医师协会会员（FACS），国际活体肝移植执行委员会委员，国际肝胆胰协会委员。在器官移植和肝胆胰外科领域成绩卓著，在国际上首次提出肝癌肝移植受者选择的「杭州标准」及移植后乙肝复发防治新方案。

截止 2019 年 06 月，成功施行肝移植 3000 余例，受者生存率达国际先进水平；多年来致力于肝移植技术的创新和推广应用。担任器官移植领域 2 项 「973 计划」项目首席科学家。创建规范化的教学方法和理念，构建了国际化的外科教学体系和培训基地，主编出版和国际接轨的高水平医学教材，主导参与全国医学教育发展规划。

发表论文 600 余篇，任《国际肝胆胰疾病杂志》（SCI 收录）主编、《中华移植杂志》（电子版）总编辑。荣获国家科技进步特等奖 1 项、一等奖 (含创新团队奖)2 项、国家科技进步二等奖 2 项、荣获 2013 年度何梁何利基金「科学与技术进步奖」，荣获 2016 年度中央电视台年度科技创新人物。

技术优势

树兰（杭州）医院肝移植中心在郑树森院士带领下开展成人肝移植、小儿肝移植、肝肾联合移植等多器官联合移植等高难度移植术式，是国内最大的移植中心之一。

肝移植中心依托于肝胆胰外科，有 2 个病区，另外有独立的肝移植监护室，以及超声诊治中心，介入诊治中心，具备完善的设施和雄厚的技术力量。

肝移植手术成功率近 100%，良性终末期肝病移植后 1 年生存率达 90% 以上，同时中心还成功开展多例复杂疑难患者的肝移植手术和二次、三次移植手术，均达到世界领先水平。

郑树森院士提出的肝癌肝移植「杭州标准」使肝癌肝移植受者范围扩大了 52%，让更多的终末期肝癌患者得到肝移植机会。树兰（杭州）医院是浙江省首批肝移植纳入医保的试点医院之一。

多学科联合诊治体系的建立和不断完善是本科室的最大特色之一。该体系以外科手术为核心，融合了微创治疗、显微外科、内镜介入、超声影像、重症监护等技术手段，对肝恶性肿瘤、胰腺恶性肿瘤等疾患进行全程诊疗，复杂肝脏手术、多次胆道手术、显微外科血管重建技术等体现高超技术水平手术的普及进一步提高了复杂肝胆胰疾病的诊治水平。

本科室在肝癌的综合治疗方面紧跟国际前沿，在靶向治疗和免疫治疗药物应用方面经验丰富，使得晚期肝癌患者获益匪浅，同时开展多项药物临床试验，取得了一定的进展。

同时在胆管癌和胰腺癌治疗上开展新辅助化疗和术后辅助化疗，结合国际最新临床实践指南，通过采用有效的化疗药物，大大延长了晚期胆管癌和胰腺癌患者的生存时间。本科室拥有先进完善的技术设备及高素质的医技人员，使得肝胆胰疾病的诊疗能力达到了国际水平。

科室专家

郑树森  李启勇  林胜璋  施邵华  吴卫林  罗卫庆  张武  郭华  蒋国平  庄莉  谢琴芬 